# Capture The Flag
## Daftar Isi
- [Web Exploitation](#web-exploitation)
- [Cryptography](#cryptography)
- [Forensic](#forensic)
- [Reverse Engineering](#reverse-engineering)
- [Binary Exploitation](#binary-exploitation)
## Web Exploitation
<i>Web Exploitation</i> adalah kategori yang mempelajari celah keamanan yang mungkin terdapat dalam fitur ataupun teknologi yang digunakan dalam pembuatan sebuah website. Mungkin yang paling sering kita dengan adalah <b>SQL Injection</b>, <i>SQL Injection</i> sendiri merupakan teknik untuk memasukan sebuah <i>query</i> yang sebetulnya tidak semestinya kedalam sebuah sistem, yang bertujuan agar menghasilkan sebuah kondisi dimana penyerang dapat memperoleh informasi. Contohnya melakukan <i>SQL Injection</i> pada halaman login, sehingga kita dapat login tanpa mengetahui <i>username</i> ataupun <i>password</i>. Selain <i>SQL Injection</i>, terdapat beberapa <i>vulnerability</i> yang telah dirangkum dalam [OWASP Top 10 Application Security Risks - 2017](https://www.owasp.org/index.php/Top_10-2017_Top_10). Untuk memahami soal yang terdapat pada kategori ini, penulis menyarankan untuk mencoba membuat sebuah website dari awal, seperti mempelajari apa itu <i>web server</i>, bahasa yang digunakan dalam pembuatan website (<i>PHP</i>, <i>Javascript</i>), <i>framework</i> yang sering digunakan, hingga <i>version control system</i> yang digunakan.<br>
Soal yang akan kalian temui dalam kategori ini, biasanya memerintahkan kalian untuk menemukan celah keamanan yang nantinya akan memberikan kalian sebuah <i>strings</i>. Salah satu contoh sederhananya, kalian akan diminta untuk masuk kedalam halaman website dengan <i>privilege</i> admin. Selain itu terdapat beberapa soal yang meminta kalian melakukan <i>local file inclusion</i>(LFI), dan soal yang meminta kalian memanfaatkan sebuah kelemahan dapat <i>upload file</i> atau dapat disebut <i>Unrestricted File Upload</i>.
## Cryptography
<i>Cryptography</i> adalah materi yang mengulas tentang jenis-jenis sandi yang digunakan untuk menyamarkan informasi/pesan. Pada perang dunia ke-2 tentara Nazi menyebarkan informasi kepada seluruh pasukannya melalui udara dan dapat diterima oleh sembarang orang. Namun dalam pengirimannya, pesan tersebut telah dienkripsi dengan menggunakan mesin [Enigma](https://en.wikipedia.org/wiki/Enigma_machine). Sehingga walaupun pesannya diterima oleh orang lain, isi pesan tersebut tidak dapat diperoleh. <i>Cryptography</i> telah berkembang jauh sebelumnya, hal itu dapat dibuktikan dengan adanya [<i>Caesar chiper</i>](https://en.wikipedia.org/wiki/Caesar_cipher#History_and_usage) yaitu teknik mengganti huruf dalam pesan dengan 13 huruf setelahnya. Contohnya huruf A menjadi N dan huruf Z menjadi M. Dua contoh tersebut menggunakan <i>Symmetric-key</i>, artinya untuk melakukan <i>encrpytion</i> dan <i>decryption</i> harus menggunakan <i>key</i> yang sama. Sedangkan <i>Asymmetric-key</i> menggunakan <i>key</i> yang berbeda dalam proses <i>encrpytion</i> dan <i>decryption</i>. Contoh sederhananya adalah <i>public key</i> dan <i>private key</i>, dimana <i>public key</i> digunakan untuk melakukan enkripsi dan <i>private key</i> digunakan untuk dekripsi. Untuk lebih pahamnya dalam melihat contoh video berikut [ini](https://www.youtube.com/watch?v=AQDCe585Lnc).<br>
Tantangan dalam mempelajari topik ini adalah, banyaknya algoritma ekripsi yang ada. Sehingga kita diharapkan dapat memahami algoritma dari setiap enkripsi, selain itu kalian juga akan mempelajari <i>Poly-Alphabetic Cipher, Transposition Cipher, Substitution Cipher, </i>dan <i>Polygrammic Cipher</i>.
## Forensic
<i>Forensic Digital</i> adalah cabang yang mempelajari bagaimana cara untuk mengumpulkan informasi dari sebuah data digital. Salah satu contoh sederhananya, bagaimana kita dapat mengambil informasi dari sebuah <i>memory dump</i> yang telah disediakan. Kadang dalam kategori <i>Forensic</i> terdapat beberapa soal yang sebenarnya merupakan kategori <i>Steganografi</i>. Hal ini dikarenakan <i>Steganografi</i> adalah ilmu untuk menyembunyikan informasi kedalam sebuah media. Selain itu terdapat juga beberapa kategori <i>Networking</i> seperti soal yang mengharuskan kita untuk mendapatkan informasi dari sebuah <i>network packet</i> yang nantinya kita analisis. File yang akan kita analisis dapat berupa file teks, gambar, bahkan audio. Untuk itu dalam kategori ini kita akan lebih bergantung dengan penggunaan <i>tool</i> yang telah tersedia. Dalam persoalan nyata, <i>forensic digital</i> bukanlah perkara mudah karena kita harus memperhatikan kaidah dalam memperlakukan alat bukti dari sebuah kejadian.<br>
Kegiatan <i>Forensic</i> akan dilakukan setelah sebuah <i>incident</i> terjadi. Biasanya yang akan mengurus barang bukti pertama kali adalah bagian <i>internal</i>. Diharapkan ketika penanganan pertama tidak terjadi perusakan barang bukti.
## Reverse Engineering
<i>Reverse Engineering</i> atau rekayasa balik adalah proses untuk membongkar sebuah teknologi yang dalam hal ini biasanya berbentuk file <i>executable</i>. Mempelajari kategori ini membutuhkan waktu yang lebih lama, apalagi bagi mereka yang belum paham mengenai kode biner dan bahasa <i>assembly</i>. Bagi mereka yang menginginkan mempelajari kategori ini, saya sarankan untuk membuat dan mengcompile programnya sendiri lalu dapat melakukan <i>decompile</i>. Ini bertujuan agar kita lebih mengerti hasil <i>decompile</i>. <i>Reverse engineering</i> lebih mempelajari bagaimana sebuah mesin dapat mengerti atau mengartikan barisan <i>code</i> yang kita buat, sebenarnya ini telah kalian pelajari pada matakuliah <b>organisasi komputer</b> untuk mengingat konsep dasarnya kalian dapat meluangkan waktu untuk menyaksikan video [berikut](https://www.youtube.com/watch?v=QXjU9qTsYCc)<br>
Biasanya soal yang ada pada kategori ini akan meminta kita untuk memasukkan input yang diinginkan program, bisa berupa PIN ataupun <i>strings</i>. Terdapat beberapa <i>tools</i> yang dapat membantu kita dalam proses <b>RE</b>, seperti <b>IDA Pro</b>, <b>Ghindra</b> atau kalian dapat menggunakan <b>gdb</b> pada linux kalian. 
## Binary Exploitation
<i>Binary Exploitation</i> adalah kategori yang mengharuskan peserta untuk melakukan <i>exploit</i> atau menjalankan fungsi yang seharusnya tidak dapat dijalankan dalam keadaan normal pada sebuah aplikasi atau file <i>executable</i>. Untuk menemukan celah tersebut kita sudah seharusnya mengetahui alur program dan fungsi-fungsi yang berjalan, dan ini dilakukan dengan <i>reverse engineering</i>. Sehingga dapat dikatakan bahwa <i>binary exploitation</i> atau dapat disebut <b>binex</b> adalah kelanjutan dari <i>reverse engineering</i> atau <b>RE</b>. Untuk memahami kategori ini, diharapkan kalian telah memahami dan dapat membaca bahasa C, karena sebagian besar soal pada kategori merupakan hasil <i>compile</i> dari C. Selain itu minimal kalian telah memahami konsep dasar C seperti, <i>memory allocation</i>, <i>pointer</i>, <i>function pointer</i> dan sebagainnya.<br>
Biasanya dalam kategori ini kalian akan diperkenalkan dengan contoh soal <i>buffer overflow</i>. Ini merupakan contoh sederhana, dimana kalian dapat melakukan <i>overwrite</i> pada alamat memori sehingga memaksa program menjalankan fungsi yang seharusnya tidak dapat dijalankan. 